人工智能原理
知道人工智能(Artificial Intelligence,AI)是研究解释和模拟人类智能、智能行为及其规律的一门学科。其主要任务是建立智能信息理理论,进而设计可以展现某些近似于人类智能行为的计算机系统它是计算机科学的一个分支
掌握人工智能的基本概念、基本方法,并会用知识表示方法、推理方法和机器学习方法等来求解简单问题,如证明定理、处理分类、建造专家系统、对自然语言短语做句法分析等。具体包括:
1.了解人工智能的主要研究领域,以及人工智能的求解方法。
2.掌握启发式搜索概念,会用搜索方法求解简单问题。
3.掌握专家系统结构,会建造专家系统。
4.掌握归结推理方法,会用归结法证明定理。掌握不确定推理方法。了解其他的推理方法。
5.掌握知识表示方法,会用来表达某一具体的场景。6.掌握机器学习概念,会用实例学习方法进行学习,知道统计机器学习方法及支持向量机(SVM)算法。了解数据挖掘的过程,会用关联规则Baves 等算法做数据挖掘。
7.掌握自然语言理解的过程,会用基本的词切分和语法分析方法对自然语言短语做分析。
8.掌握神经网的工作原理,会用来求解简单问题。了解遗传、群蚁等优化算法及如何使用这类算法。
9. 了解 Agent 概念和多 Agent 合作求解。