第一部分 数学基础课程
离散数学与组合数学
离散数学与组合数学是现代数学的重要分支，是计算机科学的基
础理论课程。
数理逻辑、集合论、图论与代数结构是离散数学的重要组成部分。
要求考生对它们的基本概念有较深入的了解，能够系统地掌握命题演
算、谓词演算及朴素集合论的经典内容，掌握演绎推理的基本方法。 掌
握图论的基本定理和应用，熟悉代数系统的基本概念及定理。
组合数学部分要求考生掌握各种基本的计数方法，线性常系数递
推关系的解法，Ｂｕｒｎｓｉｄｅ 引理和 Ｐｏｌｙａ 定理的应用，容斥原理和鸽巢原
理的应用等。
主要内容包括：
（一） 命题逻辑的等值演算与推理演算
１．命题逻辑的基本概念、命题逻辑联结词与真值表，重言式
２．简单命题的形式化（简单自然语句的形式化）
３．等值定理、基本等值公式以及等值演算
４．命题公式与真值表的关系、联结词的完备集
５．析取范式、合取范式、主析取范式和主合取范式
６．命题逻辑的推理规则与推理演算，归结推理证明方法
７．命题逻辑公理系统的概念，公理系统的基本结构
（二） 谓词逻辑的等值演算和推理演算
１．谓词、量词的基本概念及表示法
２．复杂自然语句的形式化
３．否定型等值式、量词分配等值式
４．范式、前束范式，Ｓｋｏｌｅｍ 标准形
５．基本推理公式及其证明方法
６．谓词逻辑的推理规则与推理演算，归结推理法
（三） 集合与关系
１．集合的概念、性质和基本运算，集合间的关系和特殊集合
２．有限集合的基数，包含排斥原理
３．集合论公理系统，无穷公理和自然数集合
４．二元关系的概念、关系矩阵和关系图
５．关系的逆、合成，关系的基本性质，关系的闭包
６．等价关系和划分，偏序关系与哈斯图
７．任意集合上的函数定义与性质、特殊函数，满射、单射与双射
８．集合的势、无限集合的基数
（四） 图论的基本概念、路与回路
１．图的基本概念与性质
２．图的代数表示
３．途径、路、回路、迹的定义
４．欧拉环游（欧拉闭迹）与欧拉迹
５．汉密尔顿路与回路
６．最短路径
７．连通性
８．有向图
（五） 树、平面图与图的着色
１．树的定义及等价条件
２．支撑树的计数
３．森林
４．最短树
５．平面图与极大平面图
６．对偶图
７．色数与色多项式
（六） 代数结构
１．代数系统的概念
２．同构与同态
３．群的基本知识
４．循环群、群的同构
５．变换群和置换群、Ｃａｙｌａｙ 定理
６．陪集和群的陪集分解、Ｌａｇｒａｎｇｅ 定理
７．正规子群与商群
８．同态、同态基本定理
９．环和域的概念
（七） 排列与组合
１．加法法则与乘法法则
２．排列与组合
３．Ｓｔｉｒｌｉｎｇ 近似公式
４．排列的生成算法
５．组合的生成算法
６．可重组合
７．若干等式及其组合意义
（八） 母函数与递推关系
１．母函数
２．递推关系
３．Ｆｉｂｏｎａｃｃｉ 数列
４．线性常系数递推关系
５．整数的拆分和 Ｆｅｒｒｅｒｓ 图像
６．指数型母函数
７．母函数和递推关系应用举例
８．错排问题
９．Ｓｔｉｒｌｉｎｇ 数
１０．Ｃａｔａｌａｎ 数
（九） 容斥原理和鸽巢原理
１．容斥原理
２．棋盘多项式与有限制排列
３．一般公式
４．二项式反演与 Ｍｏｂｉｕｓ 反演
５．鸽巢原理
６．Ｒａｍｓｅｙ 问题和 Ｒａｍｓｅｙ 数
（十） Polya 定理
１．Ｂｕｒｎｓｉｄｅ 引理
２．Ｐｏｌｙａ 定理
３．母函数型的 Ｐｏｌｙａ 定理
４．图的计数
