要求重点掌握软件工程的基本概念和基本原理;结合当前我国软
件企业对软件开发的需求,掌握并能运用软件工程的基本原理和实用
的软件开发技术和基本的管理技术;了解软件工程学科的知识结构。
主要内容包括:
(一)软件工程概念与软件工程的基本要素
(二)软件过程
1.软件开发通常需要做哪些工作以及它们之间的基本关系,即软
件生存周期过程
(1)基本过程
(2)支持过程
(3)组织过程
2.定义过程的基准框架,即软件生存周期模型
(1)瀑布模型
(2)增量模型
(3)演化模型
(4)螺旋模型
(5)喷泉模型
3.软件项目生存周期过程的规划与监控
(1)软件项目生存周期过程定义
(2)软件项目生存周期过程的规划
(3)软件项目生存周期过程的监控
4.能力成熟度模型(CMM)
(1)基本概念
(2)等级框架以及每一等级的关键过程域和基本特征
(3) CMM等级的内部结构
(三)软件需求与软件需求规约
1.软件需求的定义和分类。
2.常用的需求发现技术。
3.需求规约及其格式。
(四)系统规约及软件设计
1.结构化方法(学)。
2.面向对象方法(学)。
(五)软件测试
1.软件测试的概念以及软件测试过程模型。
2.白盒测试技术及其应用。
3.黑盒测试技术及其应用。
(六)软件工程管理
1.软件工程管理活动。
2.软件规模、开发成本和进度估算。
(七)软件质量、质量特征以及软件质量保证
1.软件质量的概念及质量模型。
2.软件质量保证活动。
(八)计算机辅助软件工程CASE(Computer -Aided Software
Engineering)工具与环境
1.CASE 的分类。
2.集成化 CASE环境的概念。
3. CASE 环境的模型。